\chapter{Conclusão}
\label{chap:Conclusao}


Esse projeto teve como objetivo o aprofundamento na área de Internet das Coisas,
especialmente nas características de desenvolvimento local e independente que
foram encontradas durante a construção da aplicação localizadora de contexto de
dispositivos. Esta aplicação foi construída, instalada e testada no prédio
piloto fornecendo um ambiente real onde pôde-se avaliar as reais capacidades de
um sistema localizador desse gênero.

Confirmou-se que um sistema de geolocalização que utiliza somente FSPL com RSS
tem poucas chances de ser preciso. Porém, com as mesmas ferramentas, pôde-se
construir uma rede de sensores onde cada nó foi responsável por monitorar um
contexto (sala, área ou parte de um prédio) e, neste sentido, os dispositivos
puderam ser associados ao contexto e a localização do sensor, efetivamente
identificando a localização deles e seus portadores dentro de um modelo lógico
do prédio.

Para que a implementação possa ser replicada, o custo associado foi determinado
como sendo de R\$ 324,85 por sensor (determinado na
\autoref{table:comp-app-sensor} da \autoref{sec:escolha-plataforma},
\autopageref{table:comp-app-sensor}) onde é necessário um sensor por contexto
além de uma estrutura de rede já existente. Analogamente, o custo total do
projeto piloto foi definido como R\$ 995,00 (Valor total das aquisições no
MercadoLivre.com como descrito no \autoref{chap-apendice-mlbr}) para os custos
de hardware incluindo os protótipos e 400 horas\footnote{Estimado de 200
funcionalidades (\emph{git commit}) implementadas com média de 2 horas de
implementação cada} de desenvolvimento para o software e documentação.

Quanto ao estado da arte do ramo de Internet das Coisas foram identificadas
algumas características que necessitam destaque:

\begin{alineas}
	\item Num ambiente onde
	idealmente todos os objetos e coisas estão conectados, existem poucos padrões globais
	-para garantir essa conexão, tanto a nível jurídico (direitos e
	obrigações de fabricantes, desenvolvedores e usuários) quanto técnico
	(protocolos de comunicação, arquiteturas e recomendações unificados);

	\item Muitos produtos e soluções são muito recentes e carecem amadurecimento,
	especialmente no mercado residencial e comercial, onde as exigências de
	segurança, padronização, conformidade legal e disponibilidade são inferiores
	às encontradas no ramo industrial;

	\item Foi encontrada uma dificuldade durante a aquisição das plataformas, pois
	sem uma orientação de um profissional da área de sistemas embarcados que compreenda as exatas capacidades de cada plataforma, a
	comparação e escolha de uma plataforma é uma tarefa muito complexa;

	\item Comparada com a comunidade de desenvolvedores Web, a comunidade
	de desenvolvedores IoT é muito jovem e não desenvolveu ferramentas para
	construir, compartilhar e reutilizar projetos de maneira eficiente.
\end{alineas}


\section{Resultados para comunidade e trabalhos futuros}
\label{sec:trab-futuros}

Durante a exploração do tema, foram encontradas diversas implementações de
localizadores baseados em Wi-Fi, mas a implementação aqui executada mais se
assemelha com a de \citeonline{Ferreira2016}.

No trabalho de \citeonline{Ferreira2016} a mesma plataforma (Raspberry Pi, porém
na sua versão 2 modelo B+), tipo de adaptador (Wi-Fi USB) e software (TShark)
foram utilizadas. A principal diferença são os objetivos dos dois trabalhos:
enquanto a localização que \citeonline{Ferreira2016} buscou é do tipo
geográfica, neste trabalho buscou-se o objetivo mais simples de encontrar o grau
de presença do dispositivo no mesmo contexto (sala) do sensor.

Além disso, alguns desafios propostos por \citeonline[p. 60]{Ferreira2016} foram
abordados com certo nível de sucesso, entre eles: mais de um dispositivo sensor,
coleta e processamento simultâneos (\emph{online}) e registro do histórico.

Outros temas propostos também merecem atenção, porém não se obteve resultados
satisfatórios. É o caso da exploração da plataforma ESP8266 que aqui propõe-se
como trabalho futuro para a construção do mesmo sensor a um menor custo.
